<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-GB">
	<head>
		<title>Letter 30</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="letter-30" epub:type="z3998:letter">
			<h2>
				<span epub:type="label">Letter</span>
				<span epub:type="ordinal">30</span>
			</h2>
			<p epub:type="se:letter.dateline">Wednesday</p>
			<p epub:type="z3998:salutation">Dear Boy,</p>
			<p>I have lately met with some passages which shew the opinion the ancients had of learning, and how necessary they thought it. As I know you think it so too, and are resolved to learn well, f thought you would be pleased with seeing those passages, which I here send you in the original Latin.</p>
			<blockquote xml:lang="la">
				<p>Pater familias quæsivit ab Aristippo, quid commodi consequuturus esset filius suus si eum literis institui curaret? Si nullum alium fructum percipiet (respondit ille) hunc certè, quod in theatro non sedebit lapis super lapidem. Tunc erant theatri sedilia marmorea. Hoc responso innuebat vir prudens, eos quorum ingenium excultum non fuisset, lapidum similes posse videri.</p>
			</blockquote>
			<p>Thus you see, that Aristippus looked upon an ignorant man as little better than the stone he sat upon. Diogenes considered an ignorant fellow as a beast, and not without reason.</p>
			<blockquote xml:lang="la">
				<p>Salsè ridebat Diogenes Sinopensis, inertiam et incuriam Megarensium, qui liberos nullis bonis artibus instruebant, curam vero pecorum diligentem habebant; dicebat enim malle se Megarensis alicujus esse arietem quam filium.</p>
			</blockquote>
			<p>Cicero, speaking of learning, says, that one should have it, were it only for one’s own pleasure, independent of all the other advantages of it.</p>
			<blockquote xml:lang="la">
				<p>Si non tantus fructus perciperetur ex liberalium artium studiis, quantum percipi constat, sed ex his delectatio sola peteretur; tamen hæc animi remissio judicanda esset libero homine dignissima. Nam cætera neque temporum sunt, neque ætatum omnium, neque locorum: at hæc studia adolescentiam alunt, senectutem oblectant, secundas res ornaut, adversis perfugium ac solatium præbent, delectant domi, non impediant foris, pernoctant nobiscum, peregrinantar, rusticantur.</p>
			</blockquote>
			<p>Seneca, to shew the advantage and comfort of learning, says,</p>
			<blockquote xml:lang="la">
				<p>Si tempus in studia conferas, omne vitæ fastidiam effugeres, nec noctem fieri optabis tædio lucis; nec tibi gravis eris, nec aliis supervacuus.</p>
			</blockquote>
			<p>Translate these Latin passages at your leisure;<a href="endnotes.xhtml#note-32" id="noteref-32" epub:type="noteref">32</a> and remember how necessary these great men thought learning was, both for the use, the ornament, and the pleasure of life.</p>
		</article>
	</body>
</html>
